Um "mau ator" é uma pessoa que tenta roubar, sabotar ou bloquear o acesso a sistemas e 
informações autorizadas. Esses criminosos têm diferentes motivações, como lucro, vingança 
ou simples curiosidade, o que influencia seus métodos de ataque. Eles não formam um grupo 
único; podem ser encontrados em qualquer lugar e podem ser qualquer pessoa, como alguém 
configurando um Wi-Fi falso em uma cafeteria ou um funcionário insatisfeito que acessa 
dados corporativos.

Existem diferentes tipos de maus atores, incluindo:

- Exploradores: que investigam sistemas sem necessariamente causar danos;

- Hacktivistas: motivados por causas ideológicas;

- Ciberterroristas: que buscam causar caos e medo;

- Cibercriminosos: focados em roubo e ganhos financeiros;

- Ciberguerreiros: geralmente ligados a governos e com objetivos estratégicos.

Esses perfis ajudam a entender o caráter e os métodos comuns dos criminosos virtuais.

-----------------------------------------------------------------------------------------

EXPLORADOR:

É um tipo de "mau ator" cujo principal objetivo é ganhar notoriedade, 
explorando falhas em sistemas sem necessariamente causar danos graves. Eles podem, por 
exemplo, alterar uma página de um site para demonstrar suas habilidades.

Um método comum usado tanto por exploradores quanto por outros criminosos é o phishing, no 
qual enganam as pessoas para que revelem informações pessoais. Um ataque de phishing 
clássico envolve e-mails de fontes falsas que aparentam ser legítimas e urgentes, levando 
a vítima a clicar em um link para um site falso. Esse site, semelhante ao real, coleta 
informações da vítima, como nome de usuário e senha, sem que ela perceba. Outras variantes 
incluem:

- Spear phishing: e-mails direcionados a uma pessoa ou grupo específico;

- Smishing e Vishing: golpes por SMS ou chamadas de voz.

Esses métodos se aproveitam da confiança e distração das vítimas para roubar suas 
informações.

-----------------------------------------------------------------------------------------

HACKTIVISTAS:

São "maus atores" motivados por causas ideológicas, ao contrário dos exploradores que 
agem por vaidade. Eles atuam coletivamente contra alvos que consideram prejudiciais, como 
empresas ou organizações políticas, mas mantêm anonimato e são grupos fragmentados.

Uma tática comum dos hacktivistas é criar uma botnet, usando um servidor de comando e 
controle (C&C) para coordenar uma rede de computadores infectados com malware. Esses 
computadores "zumbis" recebem instruções para enviar um grande volume de mensagens ao 
alvo, gerando um ataque de negação de serviço distribuído (DDoS). Esse tipo de ataque 
sobrecarrega o servidor alvo, tirando-o do ar. Como eles não têm infraestrutura própria 
para um ataque, os hacktivistas precisam controlar milhares de computadores de terceiros.

-----------------------------------------------------------------------------------------

CIBERTERRORISTAS:

Assim como hacktivistas, são movidos por ideologia, mas seu objetivo é mais amplo e 
destrutivo: intimidar e desestabilizar uma sociedade. Eles visam atacar infraestruturas 
críticas, como redes de energia e usinas nucleares, conhecidas como tecnologias 
operacionais, para causar impactos graves.

Sem apoio governamental, ciberterroristas geralmente precisam obter recursos de forma 
clandestina. Diferente dos hacktivistas, eles operam de maneira estruturada e coesa, como 
um exército virtual. Além de ataques DDoS, uma de suas táticas preferidas é o spear 
phishing, em que identificam e enganam uma pessoa com altos privilégios de rede para obter
acesso e causar danos.

-----------------------------------------------------------------------------------------

CIBERCRIMINOSOS:

Seu objetivo claro é direto: obter dinheiro. Eles usam métodos como phishing, roubo de 
identidade, clonagem de cartões de crédito e ransomware (malware que bloqueia acesso a 
sistemas até o pagamento de um resgate).

Grupos de cibercriminosos podem ter múltiplas motivações e colaborar com outros tipos de 
criminosos, como ciberterroristas ou ciberguerreiros. Um exemplo é o ataque de 2021 à 
Colonial Pipeline, em que acredita-se que cibercriminosos tenham agido com o apoio do país
onde estavam, mostrando uma colaboração entre cibercriminosos e ciberguerreiros.

-----------------------------------------------------------------------------------------

CIBERGUERREIROS: 

São criminosos virtuais que agem em nome dos interesses nacionais de um país, com acesso a
grandes recursos de um estado-nação. Eles podem realizar espionagem, extorsão e ataques a 
infraestruturas críticas, variando suas ações entre operações secretas e ataques diretos.

Uma de suas estratégias é explorar vulnerabilidades chamadas "exploits de dia zero", 
falhas desconhecidas no software que permitem ataques antes que o fornecedor possa corrigir
o problema. Para isso, ciberguerreiros conduzem pesquisas detalhadas sobre sistemas e 
aplicativos comuns, mantendo essas falhas em segredo até o momento do ataque.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Existem diferentes tipos de hackers, cada um representado por uma cor que indica seu 
comportamento:

- White hat: hackers éticos que testam redes com autorização para encontrar vulnerabilidades
e corrigir falhas.

- Black hat: hackers que invadem sistemas com intenções maliciosas, visando lucro ou 
destruição.

- Grey hat: hackers que agem sem permissão, mas sem a intenção de causar danos graves, 
parecidos com exploradores.

- Blue hat: hackers contratados externamente para realizar testes de segurança antes de 
sistemas serem lançados, visando detectar vulnerabilidades.

- Essas categorias ajudam a entender as diferentes intenções e práticas dos hackers.