Inteligência de ameaças é o conhecimento sobre perigos cibernéticos, baseado em 
evidências, que fornece contexto e orientações para ajudar organizações a responderem a 
essas ameaças. Para ser útil, deve ser relevante, acionável e contextual. 

Por exemplo: Uma informação sobre um vírus que afeta o macOS só é relevante como 
inteligência de ameaças para organizações que usam produtos Apple.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Para ser útil, a inteligência de ameaças precisa ser acionável e contextual. Isso 
significa que ela deve fornecer informações detalhadas o suficiente para que uma 
organização tome medidas de proteção. 

Por exemplo: Saber que um grupo está atacando setores específicos não é suficiente para 
agir. Contudo, se essa informação incluir detalhes sobre alvos e métodos de ataque, ela 
se torna acionável e relevante.
A inteligência também deve estar contextualizada: uma ameaça ao macOS, por exemplo, só é 
relevante se a organização usa esse sistema, permitindo uma avaliação precisa da ameaça.

-----------------------------------------------------------------------------------------

A inteligência de ameaças pode ser obtida de fontes internas e externas. 

- Fontes internas: Dados como logs de servidores, dispositivos de rede e relatórios de 
incidentes, que são analisados para identificar ameaças relevantes. 

- Fontes externas: Sites governamentais, que fornecem orientações gerais sobre proteção 
contra ataques e atualizações sobre golpes em alta.

Também há fontes privadas, como o SANS Institute e FortiGuard, que oferecem informações 
detalhadas sobre variantes de malware, muitas vezes com classificação de gravidade, 
ajudando as organizações a priorizar a defesa contra as ameaças mais perigosas.

-----------------------------------------------------------------------------------------

O Common Vulnerability Scoring System (CVSS) é uma ferramenta gratuita e aberta que 
avalia a gravidade de vulnerabilidades em sistemas de computador, atribuindo uma 
pontuação de 0 a 10 com base em métricas como facilidade de exploração e impacto nos 
sistemas. Essa é uma forma de inteligência de código aberto (OSINT), como o MITRE ATT&CK, 
que fornece informações sobre táticas de ataque. No Brasil, bancos e outros setores 
compartilham inteligência sobre ameaças entre si, utilizando também ferramentas como 
Maltego e MISP para colaborar na defesa contra ataques cibernéticos.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Para facilitar o compartilhamento de informações sobre ameaças cibernéticas, a comunidade 
de inteligência usa dois padrões principais: STIX e TAXII. 

- STIX: É uma linguagem estruturada que descreve informações sobre ameaças, incluindo 
atores, incidentes, indicadores de comprometimento e métodos de ataque, além de recomendar 
ações de mitigação.

- TAXII: É um protocolo que permite a troca de inteligência de ameaças de maneira 
padronizada e segura via HTTPS, simplificando o compartilhamento de dados entre 
organizações ao evitar a necessidade de sistemas personalizados de comunicação.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Para transformar dados brutos em inteligência de ameaças utilizável, é essencial seguir 
um processo estruturado. 

- Primeiro, identifique as ameaças mais relevantes para sua organização, priorizando as 
mais críticas. 

- Segundo, colete informações de fontes internas e externas.

- Terceiro, processe essas informações focando nas ameaças prioritárias e filtrando dados 
irrelevantes. 

- Quarto, analise os dados buscando indicadores de comprometimento (IoCs). 

- Quinto, compartilhe suas descobertas com parceiros, usando padrões como STIX e TAXII 
para facilitar o compartilhamento. 

Por fim, revise continuamente o processo, ajustando a coleta e análise de dados conforme 
surgem novas ameaças, criando um ciclo contínuo de melhoria.