Para se proteger contra ataques cibernéticos, existem estruturas que ajudam a entender, 
classificar e responder a esses ataques, como a Cyber Kill Chain da Lockheed Martin e o 
MITRE ATT&CK. Essas estruturas organizam o conhecimento sobre as táticas e técnicas dos 
invasores, ajudando a identificar estágios de ataque e a desenvolver estratégias de 
defesa. Elas são especialmente úteis para lidar com ameaças persistentes avançadas 
(APTs), que são ataques prolongados e sofisticados. Essas ferramentas são essenciais para 
profissionais de segurança cibernética fortalecerem a segurança das organizações.

-----------------------------------------------------------------------------------------


A Cyber Kill Chain, criada pela Lockheed Martin em 2011, é uma estrutura amplamente usada 
para entender ataques cibernéticos. Ela divide o ataque em sete etapas:

1 - Reconhecimento: onde o invasor coleta informações sobre o alvo. Depois, na fase de 

2 - Armamentização: ele cria um código malicioso, como um vírus ou trojan, para entregar 
ao alvo, frequentemente disfarçado de arquivo comum. 

3 - Entrega: o invasor envia o código, geralmente por e-mail de phishing ou explorando 
uma falha em um site. 

4 - Exploração: ele usa esse código para obter acesso ao sistema-alvo.

5 - Instalação: o invasor estabelece uma presença no sistema, instalando softwares 
maliciosos para garantir o acesso contínuo.

6 - Comando e controle: ele cria uma forma de comunicação remota com o sistema 
comprometido. 

7 - exfiltração: o invasor extrai os dados ou ativos desejados, como 
informações confidenciais.

Essa estrutura ajuda a identificar cada fase do ataque e a 
desenvolver estratégias de defesa.

Embora o modelo da Lockheed Martin tenha avançado a compreensão dos ataques, ele tem 
limitações, pois assume que todos os ataques vêm de fora da rede e não considera 
totalmente ameaças internas. Essas limitações estimularam o desenvolvimento de outras 
estruturas para melhorar a defesa contra ataques cibernéticos.

-----------------------------------------------------------------------------------------

A MITRE ATT&CK é uma estrutura desenvolvida para classificar e descrever ataques 
cibernéticos, oferecendo uma linguagem e abordagem comum para entender e combater essas 
ameaças. Diferente da Cyber Kill Chain, a MITRE ATT&CK organiza as técnicas de ataque em 
categorias, como "Acesso Inicial" e "Evasão de Defesa", detalhando as táticas específicas 
usadas por invasores para comprometer sistemas e manipular dados.

A principal vantagem dessa matriz é padronizar a comunicação e análise de ameaças, 
permitindo que organizações trabalhem juntas de forma mais eficaz na prevenção e resposta 
a ataques. Ela também ajuda na identificação e priorização das ameaças mais críticas, 
além de oferecer uma visão ampla das táticas e métodos dos invasores, auxiliando 
profissionais de segurança a projetarem defesas mais eficazes.



