Engenharia social é uma técnica usada em ataques cibernéticos que explora emoções humanas
 para manipular uma pessoa a agir ou omitir ações em favor do atacante. Esse tipo de 
 ataque visa, por exemplo, fazer com que a pessoa revele informações confidenciais ou 
 transfira dinheiro. Os ataques de engenharia social se destacam por dois aspectos 
 principais: o manipulador busca alcançar um resultado vantajoso para ele, usando 
 métodos que apelam para as emoções.

Para identificar um ataque de engenharia social, observe sinais como:

- Apelo emocional forte, explorando medo, curiosidade, culpa, entre outros sentimentos;

- Sensação de urgência para agir rapidamente;

- Tentativa de ganhar a confiança do destinatário.

Se você notar esses sinais em uma mensagem, tome cuidado e evite cair no jogo emocional 
do atacante.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Frank Abagnale é um dos exemplos mais famosos de engenharia social, retratado no filme 
Catch Me If You Can. Ele conseguiu se passar por médico, advogado e piloto para enganar e 
obter vantagens das pessoas. Outro exemplo é o ataque de spear phishing de 2011, em que 
um invasor enviou e-mails com uma planilha do Excel infectada para funcionários de uma 
empresa de segurança. Quando um deles abriu o anexo, o código malicioso explorou uma 
falha no Adobe Flash, instalando um backdoor no sistema.

Esses casos mostram como a engenharia social pode usar várias abordagens, seja através de 
interação direta, como fez Abagnale, ou de ataques digitais, como o phishing.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Phishing é um ataque de engenharia social que usa e-mails como meio para tentar enganar 
qualquer pessoa com um endereço de e-mail, enviando mensagens maliciosas em massa na 
esperança de que alguém caia na armadilha. Há variantes mais específicas, como spear 
phishing, que foca em um grupo ou pessoa específica, e whaling, que mira pessoas em cargos 
altos, como executivos. Essas técnicas geralmente exigem mais pesquisa por parte do 
invasor e têm o objetivo de roubar dados confidenciais ou obter ganhos financeiros de 
forma mais direcionada.

-----------------------------------------------------------------------------------------

A principal diferença entre spear phishing e whaling está no perfil dos alvos. No spear 
phishing, o foco são pessoas de cargos mais baixos, enquanto no whaling, o ataque é 
direcionado a executivos ou altos escalões de uma organização. Ataques de whaling 
geralmente envolvem pesquisas detalhadas para personalizar as mensagens e ganhar a 
confiança dos alvos, já que os invasores podem obter recompensas maiores. Um exemplo 
notável foi um ataque de whaling a um banco belga, no qual o CEO foi enganado e os 
invasores roubaram mais de 70 milhões de euros sem serem capturados.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Além do e-mail, outras formas de comunicação, como SMS, mensagens instantâneas e 
ligações, também são usadas para ataques de engenharia social. Smishing é um tipo de 
phishing que utiliza mensagens SMS para enganar vítimas, enquanto vishing ocorre por 
chamadas telefônicas. Em um exemplo de vishing, em 2019, o CEO de uma empresa de energia 
no Reino Unido foi enganado por uma ligação que usava tecnologia de voz por IA para 
imitar seu chefe. A ligação foi tão convincente que o CEO transferiu US$ 243.000 para a 
conta dos fraudadores.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Esses ataques são semelhantes ao phishing, mas usam diferentes métodos de contato, como 
redes sociais. Em 2020, um grupo de hackers acessou 130 contas em uma plataforma de mídia 
social, incluindo contas de celebridades, para solicitar doações em Bitcoin. Em minutos, 
arrecadaram US$ 110.000. Acredita-se que tenham conseguido acesso enganando funcionários 
para que revelassem credenciais importantes.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Quid pro quo:

Envolve um golpista oferecendo um "serviço" ou ajuda técnica em troca de informações 
confidenciais, como credenciais de usuário. Esse tipo de ataque pode ser feito por meio 
de e-mail, mensagens, voz ou até mesmo em uma conversa presencial.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Pretexting: 

É uma tática de engenharia social onde o golpista inventa uma história emocional para 
enganar a vítima. Um exemplo é um telefonema em que o fraudador se passa por policial e 
alega que o neto da vítima foi preso e está ferido. Outro golpista finge ser o neto, 
implorando por ajuda. O objetivo é manipular a vítima a enviar dinheiro.

-----------------------------------------------------------------------------------------


Baiting:
 
É uma tática de engenharia social que tenta atrair a vítima com promessas ou curiosidade. 
Pode ser um e-mail ou mensagem oferecendo prêmios ou descontos, ou algo deixado 
estrategicamente, como um pendrive rotulado com algo interessante 
("salários de gerentes") em um local público. Quando a vítima conecta o pendrive, um 
malware é instalado, permitindo o acesso dos invasores ao computador ou à rede da 
organização.
