Fraude cibernética é o uso de técnicas como engenharia social, malware ou outros enganos 
para obter ganhos financeiros ou pessoais, prejudicando uma pessoa ou organização. Já 
golpes cibernéticos são fraudes menores, mas ainda assim prejudiciais. Por exemplo, 
idosos são frequentemente vítimas, perdendo bilhões de dólares anualmente devido à sua 
maior confiança e economias acumuladas. Tanto fraudes quanto golpes usam métodos e 
vetores de ataque similares, como visto em lições anteriores.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Exemplos de fraudes e golpes cibernéticos incluem:

- Sites governamentais falsos: Criminosos usam phishing para enganar as pessoas e roubar 
informações como senhas e dados de cartão de crédito.

- Golpes de namoro e romance: Pessoas mal-intencionadas se aproveitam de sites de namoro 
ou redes sociais para obter informações pessoais ou dinheiro.

- Fraude de férias: Oferecem viagens falsas ou inexistentes para enganar os consumidores.

- Fraude de mandato: Um agente mal-intencionado hackeia transações de e-mail, envia 
faturas falsas e pede pagamento para suas próprias contas bancárias.

- Pharming: Redireciona o tráfego de sites legítimos para falsos, como sites de compras 
ou bancos.

- Golpes de cartões comemorativos: Envio de cartões digitais maliciosos, geralmente em 
datas comemorativas, com o objetivo de roubar informações.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Campanhas de influência online são esforços para manipular a opinião pública, geralmente 
com o objetivo de promover uma narrativa falsa. Esses ataques podem ser realizados por 
grupos poderosos, incluindo governos. O processo de uma campanha de influência pode 
ocorrer da seguinte maneira:

1 - O agressor cria contas falsas em redes sociais.

2 - Cria conteúdo para promover uma narrativa.

3 - Publica esse conteúdo nas redes sociais.

4 - Pessoas reais compartilham o conteúdo.

5 - Eventualmente, a mídia de massa amplifica a história.

6 - Essas campanhas são eficazes porque, com baixo custo e esforço, o agressor pode 
influenciar a opinião de muitas pessoas, operando de forma secreta nas redes sociais.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Atacar publicamente alguém pode ter consequências, mas manipular a opinião pública 
secretamente é mais eficaz e difícil de combater. 

Exemplo: Um dono de restaurante pode usar contas anônimas para espalhar mentiras sobre 
seu rival, prejudicando a reputação do concorrente sem ser identificado. Se o rival 
responder, isso pode piorar sua situação. Por outro lado, se a acusação for feita de 
forma aberta, a vítima pode buscar justiça.

Campanhas de influência também podem ser usadas em "guerra híbrida", onde táticas 
tradicionais de guerra se misturam com estratégias políticas e cibernéticas, como 
hacking e disseminação de desinformação. O objetivo é enfraquecer o inimigo sem 
recorrer à violência direta, criando confusão e divisão.




