Se o seu computador estiver agindo de forma estranha, como ficando lento, exibindo 
pop-ups indesejadas, ou travando, é possível que ele tenha sido infectado por malware. 
Alguns sinais comuns de infecção incluem:

- O desempenho do computador de repente diminui ou o dispositivo fica lento.

- Aparecimento de janelas pop-up, erros ou falhas em aplicativos.

- Fechamento inesperado de programas ou dificuldades para abrir aplicativos.

- Arquivos se abrem sozinhos ou o sistema exibe mensagens de erro incomuns.

- E-mails na sua caixa de saída que você não enviou, o que pode indicar que sua conta 
foi usada para espalhar malware.

- Esses são todos sinais de que seu computador pode estar infectado e precisaria de uma 
verificação de segurança.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Malware é um software malicioso que prejudica ou acessa um sistema sem permissão, 
enquanto um vírus de computador é um tipo específico de malware. Ele altera o 
funcionamento do computador e se espalha de um computador para outro. Um vírus se anexa a 
programas ou documentos legítimos para executar seu código, podendo corromper ou destruir 
dados. As principais características de um vírus são:

- Ele precisa ser ativado por um usuário.

- Se insere em programas ou documentos legítimos.

- Espalha a infecção para outros aplicativos e computadores.

Saber disso ajuda a identificar se o malware é um vírus ou outro tipo de ameaça.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Existem vários tipos de vírus, e cada um age de maneira diferente. Exemplos:

- Vírus residente: se espalha ao infectar aplicativos sempre que são abertos pelo 
usuário.

- Vírus não residente: infecta arquivos executáveis mesmo quando os aplicativos não 
estão em uso.

- Vírus multipartite: usa diferentes métodos para se espalhar, afetando tanto a memória 
quanto o disco rígido, e alterando aplicativos.

- Vírus de ação direta: infecta a memória principal do computador e pode danificar os 
dados no disco rígido e dispositivos USB conectados, além de afetar o desempenho.

- Sequestrador de navegador: altera configurações do navegador, como página inicial e 
mecanismo de pesquisa, sem infectar arquivos, mas prejudicando a experiência do usuário 
com anúncios indesejados.

- Vírus de sobregravação: muito perigoso, substitui e exclui dados, tornando impossível 
restaurá-los. Afeta vários sistemas operacionais, como Windows, Linux e macOS, e só pode 
ser removido apagando os arquivos infectados.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Aqui estão alguns tipos de vírus e como eles funcionam:

- Vírus de script da web: ataca o navegador, permitindo que hackers injete código malicioso 
em páginas da web. Isso afeta sites grandes, como redes sociais e provedores de e-mail, 
podendo causar spam, fraudes e danos a arquivos.

- Infectador de arquivo: sobrescreve arquivos quando são abertos e se espalha rapidamente, 
afetando arquivos com extensões como .exe e .com.

- Vírus de rede: ataca redes inteiras e pode se espalhar rapidamente, muitas vezes de forma 
difícil de detectar, se escondendo em computadores da rede infectada.

- Vírus de setor de boot: afeta o registro mestre de inicialização (MBR) de um computador. 
Ele injeta código no disco rígido e se move para a memória quando o computador reinicia.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Além dos vírus, existem outros tipos de malware que não compartilham todas as 
características de um vírus. Exemplos:

- Rootkit: Software malicioso que dá acesso a áreas restritas do sistema, muitas vezes 
mascarando sua própria presença. Ele não se espalha, mas é difícil de detectar.

- Injeção de DLL: Ataque que substitui arquivos DLL legítimos por maliciosos, permitindo 
a execução de código prejudicial.

- Manipulação de driver: Modifica o software de driver para alterar como o sistema 
operacional se comunica com o hardware.

- Keylogger: Programa que grava todas as teclas digitadas pelo usuário, roubando senhas 
e informações confidenciais.

- PUP (Programas Potencialmente Indesejados): Programas baixados junto com outros 
aplicativos desejados, como spyware ou adware, muitas vezes sem o consentimento total 
do usuário.

- Spyware: Malware que coleta informações secretas sobre o usuário e as transmite sem 
consentimento.

- Adware: Malware que exibe anúncios no dispositivo e pode monitorar o comportamento 
online do usuário para mostrar anúncios direcionados.

- Discador: Programa malicioso que tenta usar recursos de discagem para gerar contas 
telefônicas caras, muitas vezes instalado com downloads gratuitos.

- Aprendizado de máquina adversário: Técnica que engana redes neurais usando entradas 
maliciosas, fazendo com que a rede classifique incorretamente as informações.

- Ransomware: Malware que criptografa dados e só libera o acesso após o pagamento de um 
resgate.

- Cavalo de Troia: Malware disfarçado de programa legítimo, muitas vezes escondido em 
jogos, aplicativos ou filmes piratas. Um Trojan RAT permite o controle remoto do 
computador infectado.

- Dropper: Tipo de cavalo de Troia projetado para instalar malware no computador. Ele 
pode instalar ou baixar o malware após ser executado.

- ogueware/Scareware: Softwares de segurança fraudulentos que fazem o usuário acreditar 
que há malware em seu computador e, em seguida, pedem dinheiro para vender um falso 
programa de antimalware.

- Botnet: Rede de computadores infectados por malware e controlados por um servidor de 
comando. Cada computador infectado é chamado de "bot", e o conjunto de bots forma uma 
botnet.

- Cryptojacking: Uso não autorizado de um computador para minerar criptomoedas. Invasores 
se aproveitam de recursos computacionais para minerar, como no caso do Coinhive, que 
usava scripts em sites para sequestrar o poder de processamento dos usuários para minerar 
criptomoedas.