Segurança cibernética é a prática de proteger redes, dispositivos e informações digitais 
contra acessos não autorizados e danos. Ela busca garantir a confidencialidade,
integridade e disponibilidade dos dados. Profissionais de segurança cibernética procuram 
falhas e corrigem vulnerabilidades em redes, sistemas e dispositivos.

A segurança cibernética É dividida em cinco áreas principais: 

- infraestrutura crítica 
- aplicativos 
- redes
- nuvem 
- Internet das Coisas (IoT)

Outras organizações podem categorizar esses 
tipos de segurança de maneira diferente, mas o objetivo é sempre proteger sistemas e 
informações digitais.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Segurança da informação (ou InfoSec) é o conjunto de práticas, ferramentas e processos 
usados para proteger informações, seja no formato digital ou físico, contra ataques e 
ameaças. Isso inclui prevenir, detectar e resolver problemas que possam afetar 
informações sensíveis, como dados importantes, documentos de RH ou contratos legais. 
A InfoSec organiza essas informações de acordo com sua importância, definindo quais 
precisam de proteção e classificando-as em níveis como confidencial, secreto ou 
ultrassecreto, que requerem controles cada vez mais rigorosos.

Um aspecto da InfoSec é a segurança de sistemas de informação, que foca na proteção de 
sistemas e redes contra acessos não autorizados, mudanças, destruição ou bloqueios de 
acesso. Essa segurança abrange dispositivos e locais onde as informações são 
armazenadas ou transmitidas, tanto em formato digital quanto físico. Em resumo, a 
segurança de sistemas de informação é parte da InfoSec, e a segurança cibernética, por 
sua vez, é um subconjunto da segurança de sistemas de informação.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Para proteger a infraestrutura cibernética, algumas medidas são fundamentais. A primeira 
é investir em educação, já que o erro humano é uma das principais causas de falhas em 
redes e sistemas. Orientar as pessoas, tanto no trabalho quanto em casa, a pensar antes 
de clicar e identificar tentativas de ataques, como phishing, é essencial para reduzir 
riscos.

Outra defesa importante é ter um plano de recuperação de desastres e realizar backups 
regulares. Manter esses backups de forma segura e offline permite que, em caso de perda ou 
corrupção de dados, ou ataques de ransomware, os dados sejam restaurados rapidamente, 
minimizando prejuízos e interrupções.

