O Network Access Control (NAC) é uma ferramenta que controla o acesso à rede, 
identificando e classificando dispositivos automaticamente. Ele verifica se os 
dispositivos e usuários estão em conformidade com as políticas de segurança, levando em 
conta fatores como sistema operacional e localização. Muitas soluções NAC usam uma 
arquitetura centralizada, o que facilita o controle de dispositivos em redes grandes e 
espalhadas por vários locais.

-----------------------------------------------------------------------------------------

O NAC começou como um método de autenticação e autorização para dispositivos que se 
conectam à rede, seguindo os padrões IEEE 802.1X. Ele envolve três partes: o dispositivo 
cliente, o autenticador (como um switch ou ponto de acesso) e o servidor de autenticação. 
O cliente fornece credenciais (nome de usuário, senha, certificado, etc.) ao 
autenticador, que as encaminha ao servidor. Se a autenticação for bem-sucedida, o 
autenticador permite o acesso à rede; caso contrário, bloqueia o dispositivo.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Um portal Captive é outro método para controlar o acesso à rede, especialmente em redes 
públicas. Por exemplo, ao se conectar à rede de uma cafeteria, você pode ser 
redirecionado para uma página da web onde é necessário concordar com os termos de uso 
antes de obter acesso à internet.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Com o aumento de endpoints nas organizações, como dispositivos pessoais, BYOD 
(Bring Your Own Devices) e IoT (Internet das Coisas), surgiram desafios para a segurança 
da rede. Um problema é que os dispositivos que se conectam à rede não são de propriedade 
da empresa e o departamento de TI não tem controle sobre o que é executado neles, como 
antivírus ou aplicativos inseguros.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Outro desafio são os dispositivos IoT, que possuem sensores e transmitem dados pela 
internet, aumentando a vulnerabilidade da rede. Esses dispositivos, adquiridos de 
fornecedores externos, se conectam de volta às redes desses fornecedores para enviar 
informações sobre o uso e manutenção do produto.

-----------------------------------------------------------------------------------------

As organizações aceitam esse risco porque os dispositivos IoT ajudam a economizar tempo e 
dinheiro. Por exemplo, uma impressora pode avisar automaticamente o administrador da rede 
quando o toner estiver baixo, ou até mesmo pedir novos cartuchos.

-----------------------------------------------------------------------------------------

A popularidade dos dispositivos IoT é devido à sua conveniência, mas sua diversidade e 
falta de padrões, além da dificuldade de protegê-los, tornam-nos um risco para a 
segurança da rede. Muitos dispositivos IoT não têm capacidade de rodar software de 
segurança e usam autenticação fraca, como números de série, que, se comprometidos, não 
podem ser alterados. Sem uma forma eficaz de proteção, esses dispositivos oferecem pouca 
visibilidade. Felizmente, o NAC (Network Access Control) evoluiu para ajudar a resolver 
essas vulnerabilidades.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Quando o NAC é implementado em uma rede, ele cria perfis de todos os dispositivos 
conectados. O acesso aos recursos da rede é permitido com base no perfil de cada 
dispositivo, que é definido pela sua função. Se um dispositivo não tiver um perfil 
adequado ou definido, ele será bloqueado. Isso é semelhante a conceder acesso a 
informações confidenciais apenas para quem realmente precisa delas.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Por exemplo, o NAC pode permitir que uma câmera IP se conecte a um servidor de gravação 
de vídeo, mas impedir que ela acesse um servidor financeiro, pois isso não é parte de 
sua função. O NAC direciona a câmera para a VLAN correta, e o firewall cuida do resto. 
Isso segmenta a rede de acordo com a função de cada dispositivo. Se um dispositivo for 
comprometido, o malware só poderá infectar os sistemas aos quais o dispositivo tem 
permissão para acessar. Portanto, uma câmera IP comprometida poderia infectar o servidor 
NVR, mas não o servidor financeiro.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Isso também se aplica a contratados, parceiros e convidados que precisam acessar a rede 
de uma organização. Eles são segmentados por perfil e podem acessar áreas seguras, mas 
são bloqueados de áreas restritas. Para manter a segurança, as políticas de acesso de 
usuários e dispositivos são ajustadas conforme mudam as pessoas, os dispositivos e as 
necessidades do negócio.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Com o aumento de hotspots Wi-Fi em locais públicos e empresas, o NAC permite gerenciar o 
acesso temporário de convidados, como em redes Wi-Fi de aeroportos, por meio de um portal 
de autoatendimento. Ele pode ser integrado à segurança da rede para detectar violações 
automaticamente, notificar o centro de operações de segurança (SOC) e coordenar com 
outros dispositivos de segurança para neutralizar a ameaça. O NAC também gera relatórios 
sobre tentativas de acesso e pode ser integrado com outros produtos de segurança, como 
switches, usando APIs ou SSH.

-----------------------------------------------------------------------------------------

O controle de acesso à rede (NAC) oferece vários benefícios para as organizações:

- Segurança aprimorada: Ao autenticar usuários e dispositivos ao entrarem na rede, o NAC 
aumenta a segurança.

- Economia de custos: A automação do rastreamento e proteção de dispositivos reduz a 
necessidade de recursos de TI.

- Automação: Com o aumento dos dispositivos, o NAC automatiza a autenticação e 
autorização, tornando o processo mais eficiente.

- Experiência de TI melhorada: O acesso contínuo à rede proporciona uma experiência sem 
atritos para o usuário.

- Facilidade de controle: O NAC oferece visibilidade contínua de todos os dispositivos 
autorizados, ajudando na gestão de acessos e no ciclo de vida dos dispositivos.
